曾几何时
いつから私は
连自己都放弃了走出这个圆的念头
この円の外に出ることを諦めたのだろう
我已经不记得了
それすらも覚えていない
真的能走出去吗
本当に外に出られるの
对不起
ごめんね
我会记上去的
書き上げてあげるから
振翅高飞 翱翔九天
Fly high, make it
我将去往自己所追寻的世界
Get to the new world that I seek
终有一日 凭借自己那小小的翅膀
Someday, with my little wings
莫回首 将悲伤留在身后
Don't look back to the sorrow I left behind
这才是我的真意所在
Here's my real intention I hide
愿君伴我身侧 与我肩并肩
I wish you were here, and so just right by my side
坚强地包容我的自傲
Need to be strong enough to swallow my pride
我一直在为自己的风格而上下求索
I have been looking for my own style
莫轻言弃 这才是生命的真义所在
Don't give it up, here comes the life
活下去 莫放弃
Be alive, take it
我坚信 自己必会得到
Promise to find, yes I will
那满怀希望 熠熠生辉的双翼
Shining wings filled with wishes
振翅高飞 翱翔九天
Fly high, make it
我将去往自己所追寻的世界
Get to the new world that I seek
终有一日 我坚信
Someday, so I believe
翻译&制作   FLsnow&WonderlanD
日听&双语   NF-GL
特效&协助   音羽建设组
轮廓
Euphoric Field
那个人是我哦
それは私よ
妈妈  不卧床休息没关系吗
お母さん　起きて大丈夫なの
我今天感觉不错
今日は気分がいいから
很漂亮吧
綺麗でしょう
嗯
うん
妈妈一直都想在这个监督的电影里出镜
ずっと　この監督の映画に出たかったの
妈妈觉得 尽管只是短短的一瞬
お母さんはね　ほんの一瞬だったけど
但也实现了自己的梦想
夢を叶えたわよ
梦想？
夢？
希望小京也能去实现它
京ちゃんにも叶えて欲しいな
哪怕不是什么宏图大志
大きくなくでもいいから
只要这个梦想是发自内心的
自分が心から望む夢を
长久持续的
長く続く夢を
放心吧 妈妈
大丈夫だよ　母さん
因为我 已经找到它了
俺　見つけたから
有意思吗
面白いですか
对不起
悪い
我该不会……打扰到你了吧
もしかして　邪魔しちゃった
没有
いいえ　別に
你的姿势真好
すっげえ綺麗なフォームだな
可以给我看看你拍的么
見れますか　それ
嗯
うん
拍的好烂啊
撮り方下手ですね
一直在拍脸部  一点也没拍到投球姿势
顔ばかりって　フォームが全然映ってないですよ
不是的  我的目的并不是…
いや　これはそういう狙いじゃなくて
下次再敢随便拍的话 我就要用右手了
今度勝手に撮ったら　右手使いますから
所以说运动部的…
こ　これだから運動部は…
不过…
でも…
到底是早11点还是晚11点啊
どっちの十一時だ
景那家伙今天没来叫我起床么
景のやつ　今日は起こしに来なかったのか
悸动
「时间」
那个… 可以亲你一下吗
その…　キスしてもいいかな
莲治君
蓮治君
是莲治君吧
蓮治君　ですよね
嗯 是的
うん　そうだよ
今天你来的很早呢
今日は早いですね
因为我今天比较闲
ちょっと暇だったから
那个…关于昨天那件事…
あの…昨日のことだけど…
是的 我知道的
はい　分かってます
不 我没什么恶意的…
まぁ　いや　あれはつい…
我想尝试一下写小说
書いてみようと思います　小説
但是
でも
现在 我的记忆只能维持13小时
今の私は　十三時間しか記憶を維持できません
单凭我自己是做不到的
ひとりの力では　不可能です
放心吧
大丈夫
我会帮你的
僕が力になるよ
好
はい
让我们一起来写写看吧
やってみよう　一緒に
非常感谢你
ありがとうございます
而且莲治君你也要负责任的
それに　蓮治君には責任がありますから
责任？
責任？
莲治君 你昨天拥抱了我
蓮治君　昨日　私を抱きしめたり
向我表白 而且还吻我了对吧
告白したり　キスしたりしましたよね
不…  那个
いや…　あの
没有吻你的
キスはしてないよ
但有做其他的事情吧
他のことはしたんですよね
在那种情况下任谁都会情不自禁的…
いや　あの場合は不可抗力かと…
那你只是趁乱占便宜吗？
どさくさ紛れだったんですか
不 没有那回事
いや　そんなことは
千寻  你把那些事都写在日记里了？
千尋　それ　日記に書いた？
我忘记了
忘れました
那个梦想早就被我放弃了
ずっと　諦めていた夢なんです
是莲治君让我再一次想起了它
蓮治君は　それをもう一度思い出させてくれた
千寻
千尋
我想再尝试一次
もう一度　やってみたいです
嗯
うん
宫村先辈
宮村先輩
有什么事吗
何かな
那个… 新藤景
えっと…　新藤景ちゃん
我有话要跟你说
お話があるんですけど
能陪我来下吗
付き合ってもらいますか
要说很久吗
その話は長くなるの
也许吧
かもしれません
那我不想听
なら聞きたくないな
我要回去了
あたし　帰りたいんだよ
回去？
帰るって？
要是非说不可的话
お話したかったら
就跟我一起走好了
ついてきてもいいよ
如果你不惜旷课都要说的话
学校サボってでもしなきゃいけない話ならね
我们到哪里去写好呢
それじゃ　どこで作業しようか
是啊
そうですね
怎么了
どうしたの
我在确定几点吃的饭
何時に食事をしたのか　確認を
今天早上7点吃的早饭
今日は七時に朝食を摂ったので
差不多到午饭时间了
そろそろ昼食の時間ですね
这样啊
そっか
去我家做饭吃也未尝不可
うちで作って食べてもいいけど
但出去吃一顿也不错
このままどこかに食べに行くのもいいかな
千寻要一起去吗
千尋も一緒に行く
可以吗
いいんですか
可以
いいけど
我吃了一惊呢
ちょっとびっくりしました
莲治会做什么料理呢 我很期待
蓮治君が作る料理　興味があります
哎？为什么要我做呢
え？　なんで僕は料理を作るの
你刚刚不是说了要回家做饭的么
今　蓮治君がうちで作るって言ったじゃないですか
我说了吗
言ったっけ
说了
言いました
千寻
千尋
你的记性其实相当好嘛
実はすごく物覚えよくない？
如果在13小时以内的话
十三時間以内でしたら
哎呀哎呀哎呀 欢迎光临
あらあらあら　いらっしゃいませ
初次见面
初めまして
我叫新藤千寻
新藤千尋です
不要客气
ご丁寧にどうも
我叫麻生菫
麻生菫です
您是莲治君的姐姐吗
蓮治君のお姉さんですか
是他的妻子
妻です
不 真不好意思
いや　ホンドごめん
虽然我也不想相信 但我妈就是这样的
僕も信じたくないんだけど　こういう母親なんだ
是伯母？
お母さんなんですか？
是的
はい
这位是我的邻居 久濑先生
こちらはお隣の久瀬さん
你好
どうも
我是个笑容灿烂的好青年
笑顔が光る　好青年です
你好
こんにちは
这样啊
そうなの
那千寻你和莲治是什么关系啊
で　千尋ちゃんと蓮治でどういう関係なのかな
没什么特别的啦
関係と言っても
应该只是普通的朋友
ただのお友達だと思います
男女之间是不存在什么友情的
男女の間に　友情は存在しないね
唔… 是这样啊
うん…　そういうものなのかしら
大部分都只是男方的单相思罢了
大体は男の片思いで終わるんですけどね
那个… 我觉得莲治君不是这样的
あの…　蓮治君はそういうのではないと思います
他只是待人和气罢了
ただ優しいんです
哎呀 哎呀
おやおや
好了好了 到底莲治好在哪里呢
まあまあ　一体蓮治のどこが良かったのかしら
那孩子在我这当妈的眼里也只是个傻小子罢了
あの子ほら　親から見てもバカだから
哎 没有这回事
えっ　そんなことは
正是这种性格触发了女性的母性本能吧
そういうのは　母性本能をくすぐる事もあるのでは
真的吗
そうなのかしら
但他都这么大了还没有那方面的消息
でも　この年まで浮いた話がなくて
我还替他担心呢
心配してたが
妈妈好欣慰哦
お母さん嬉しくて
我只是看着有趣罢了
俺は見てて面白いですけどね
那么 千寻到底喜欢上了莲治的哪方面呢
で　千尋ちゃんは蓮治のどこに惚れたの
给我适可而止吧
いい加減にして
千寻会很为难的
千尋が困ってるだろう
哎呀 才没有那回事呢
あら　そんなことないわよね
对吧 千寻？
千尋ちゃん？
是的 很愉快
はい　楽しいです
看吧？
ねぇ？
你果然还是跟来了
結局ついてくるんだね
因为是我先要找你谈的
話しかけたのは私ですから
你还挺认真的嘛
真面目だね
该不会是一直拿全勤奖吧
もしかして皆勤賞だったりする
那种事情无所谓了
そんなことはどうでもいいんです
那什么事情有所谓呢
じゃ　どうでもよくないことってなんなのかな
那… 那个
そ…　それは
广野先辈正处于非常时期
広野先輩は　今大事な時期なんです
虽说他多门不及格 成绩很够呛
あの人　成績は赤点だらけで崖っぷち
出勤率也少的可怜
出席日数も危なくて
眼看有留级的危险
留年の可能性もあるんです
但是 现在还有挽回的余地
だけど　今ならまだ挽回できる
如果好好来上课学习的话
きちんと授業に出て勉強すれば
还能升上三年级的
三年生なれるんです
所以 请你不要拉着广野先辈一起逃课
だから　広野先輩をサボりに巻き込んだりしないでください
咱们都白费时间了
お互いに損したね
没必要为这种事放弃全勤奖的
皆勤賞ふいにしてまでするような話じゃないよ
我本以为能听到什么更有趣的话题呢
あたし　もっと面白い話が聞けるかと思ってたのにな
这不是什么有不有趣的问题吧
面白いとかつまらないとか　そういう問題じゃあないでしょう
这是事关哥哥…广野先辈将来的大事
お兄ちゃん…広野先輩の将来のことなんですよ
但这种事应当由广野君自己考虑吧
でもそれは　広野君が自分で考えるべきことじゃないかな
能够决定广野君该怎么做的
広野君がどうするかを決められるのは
只有他自己本人
広野君本人だけ
一介外人再怎么替他担心 也无济于事的
他人が心配したって　仕方ないよ
外人… 你怎么能这么说
他人って　そんな
还是说 你能负得起这份责任吗
それとも　あなた責任取れるの
就算去了学校
学校さえ行けば
广野君的未来就有保证了吗
広野君の将来　保証できるのかな
那是…
それは…
强忍着不去做喜欢的事情 专心学习的话
やりたいこと我慢して　勉強に専念すれば
广野君就能成为一个成功的漫画家吗
広野君　漫画家さんとして成功できるのかな
广野君已经是个大人了
広野君が大人なんだから
不管是逃课 画漫画 或是学习
サボるのも　漫画描くのも　勉強するのも
都该有自己的打算吧
ちゃんと考えてるじゃないのかな
不是吗
違う
但是  哥哥还是学生
でも　お兄ちゃんはまだ学生なんだから
现在应该学习…
今は勉強を…
画漫画是那种可以说不干就不干的轻松职业吗
漫画家さんって　いつでもやめたり戻たりできる甘い世界なの
他明明手很痛 却还忍着继续画
手が痛いの我慢してまで頑張ってるのに
如果这一切都只落得一场空的话
もしそれがふいになったら
你能负得起这个责任吗
あなた　責任取れるのかな
还有  小景
それとね　景ちゃん
小景你坦白的不是地方
景ちゃんは素直になるところを間違えてるよ
如果不及早发现这一点的话
それに気づかないままだと
你迟早会讨厌自己的
いつか自分を嫌いになっちゃうかもね
现在回去的话
今からなら
应该还能赶上第六节课吧
六時間目に間に合うんじゃないかな
多谢款待
ご馳走さまでした
没想到莲治君竟然这么擅长做饭
蓮治君は料理が得意だなんて　思いませんでした
我也就有这么点长处了
これくらいしか取り柄がなくて
连吃了什么都要记下来吗
何を食べたかも記録してるんだっけ
是的  因为有可能营养失衡
はい　栄養が偏る可能性があるので
今天的午餐是久违的10分
今日の昼食は　久しぶりの10点です
培根煎蛋
10分？
10点？
而今天的早餐是4分
ちなみに　今日の朝食は4点
昨天的晚餐是7分
昨日の夕食は7点
你是以评分方式记录的吗
それって点数方式なの？
蟹肉奶油可乐饼
培根意面
泰式酸辣汤
因为吃饭的次数很多
食事は回数が多いし
评价起来也很难
評価が難しいので
所以就用评分方式记录了
簡単な点数方式にしているみたいです
这样一来做饭的人不是很有压力吗
それ　作る方にとって　怖くないか
千寻会做料理吗
千尋は料理できるの
也不是不能做
作れなくはないのですか
只是做了也不能吃
できたもの　口にしてはいけません
我们一家可能天生就不适合做饭
うちの家系は　料理との相性が良くないようなので
也就是说 不会做么
つまり　できないってことね
那我们开始吧
じゃあ　始めようか
请收下这个
では　これを
这是小说的大体构思
小説のアイデア帳です
请等我回去以后再看
私が帰ってから読んでください
嗯？
えっ？
我不习惯别人当面读自己写的东西
面の前で　誰かが自分の書いた話を読んでいるのは嫌です
这样啊
そっか
那我就先借用了
じゃ　これは借りとく
对于千寻来说难点在哪里呢
千尋にとって　難しいのはどんなこと
难点？
難しいこと？
嗯 千寻有什么做不到的
うん　千尋ができないこと
可以由我记下来
僕が覚えたり
并进行确认
確認していくやり方がいいかなんて
就像编辑一样
編集役ってことて
原来如此  对我来说 难点在于…
なるほど　私にとっての　難関は…
一天之内写不完
一日で書き上がらないことです
果然是时间问题啊
やっぱり時間か
时间长了 会记不清具体细节
日を置くと　細かいことを忘れてしまって
连故事 舞台和登场人物的印象都会随之改变
話や舞台や　登場人物の印象まで変わってしまうんです
好像有很多次都半途而废 从头写起了
何度も　途中まで書いてはつまづいて　書き直しているようです
顺便一提 这四年间我好像挑战了31次
ちなみに　四年間で31回挑戦しているようです
31次啊
31回か
那我的工作就是从中调整吧
じゃ　そのあたりの調整が僕の仕事かな
那些事我就不得而知了
私にはわかりません
拜托了
お任せします
明白
了解
还有什么需要注意的吗
ほかに注意することはある？
那个…
あの…
没什么
あ　いえ
什么
なに
趁现在 把你在意的事情全都说来听听
気にれることは　今のうちに全部聞かせて
那个
えっと
我在做算术题时遇到这样一个问题
算数の時間に　こんな問題があったんです
在原野中钉一个木桩 拴上一只羊
野原に杭を置いて　羊を繋ぎました
羊大口大口地吃着草
羊がむしゃむしゃと草を食べて
问它能吃到的圆的面积有多大
できる円の面積はいくらでしょう
应该用缰绳长度的平方乘以圆周率吧
紐の長さの二乗かける円周率だね
羊会把草连根吃掉
羊は草を根っこまで食べるんでそうです
草无法再生 草原就会变成沙漠了
草は再生できず　草原が砂漠になるんだそうです
一听到这个问题
この問題を聞くと
被拴着的羊那慢慢饿死的惨状就会浮现在我脑中
繋がれた羊が飢えて　ゆっくりと死んでいく姿を思い浮かべてしまうです
我想把这部小说……
私　この小説を…
不 没什么
いいえ　何でもありません
是我想多了
私の思い違いです
没什么
何でもありません
可是…
でも…
刚才当我没说
今のは忘れてください
这…这样啊
そ…そう
那我就不写进日记里了
じゃ　僕の日記には書かずにおくよ
莲治君也在写日记吗
蓮治君も日記をつけてるんですか
不　完全没写过
いや　全然
真是的
もうぉ
小景你坦白的不是地方
景ちゃんは素直になるところを間違えてるよ
那种事不用说我也知道
そんなの言われなくたって
但是…
だけど…
你做什么呢
何してるんですか
速写  是画画的练习
クロッキー　絵の練習だよ
你不画漫画吗
漫画は描かないんですか
漫画吗…  要画漫画就必须得想个故事情节
漫画か…　漫画は話を考えないといけないから
故事情节吗
お話ですか
让我想想看吧
私が考えてみましょうか
由千寻来想？
千尋が？
嗯　我喜欢写故事
うん　私そういうの好きですから
嗯
うん
哥哥
お兄ちゃん
我把这个月的买来了
今月号　お買えてきたよ
一起来看吧
一緒に読もう
那个  主人公是　然后…
えっと　主人公は　そして…
哥哥 你喜欢栞还是纸鱼子啊
お兄ちゃん　栞と紙魚子　どっちが好き
是哦
そうだな
想不通了
難しいです
让我看看
ちょっと見せてよ
还不能看
まだ読まないでください
我会难为情的
恥ずかしいです
怕什么 给我看看嘛
いいじゃない　見せてよ
不行
ダメです
哥哥 去海边玩吧
お兄ちゃん　海に行こう
可我今天和千寻约好了一起画漫画的
でも今日は　千尋と漫画を描こうって約束が
千寻说她今天有事
千尋　今日は要事があるんだって
所以…　走吧
だから…　ね
姐姐  哥哥
お姉ちゃん　お兄ちゃん
我们去海边了
哥哥快看这边　成功了
お兄ちゃんほらここここ　ほら　やった
都是我的错
私のせいで
景…
都是因为我独占欲太强了
私が　抜けがけなんてしたから
我这种人会有传达心意的资格吗…
私に　気持ちを伝える資格なんて…
这就是你给自己找的借口吗
それは　自分への言い訳ですか
你总是在一个地方原地踏步
あなたは　いつまでも同じ所で足踏みしているんですよ
总是期待着某一天有人能来牵起你的手
いつか誰かが　手を引いてどこかへ連れて行ってくれること
带你去往别方
望みながら
喂喂
もしもし
景 我有话要对你说
景か　ちょっと話があるんだけど
用电话不太方便 能见个面吗
電話だとなんだから　会えるか
嗯 可以…
うん　いいけど…
打扰了
どうもお邪魔しました
随时欢迎你来玩
またいつでも遊びに来てね
好的  谢谢
はい　ありがとうございます
千寻 明天见
千尋　また明日
好 明天见
はい　また明日
那个…
あの…
怎么了
なに
久濑先生有和我见过面吗
久瀬さんは私と会ったことがあるのでしょうか
见过几次  我是火村的朋友嘛
何度かね　俺は火村の知り合いだから
所以有关千寻的事情我都知道
だから千尋ちゃんのことも全部知ってる
果然是这样啊
やはりそうでしたか
对不起
ごめんなさい
没什么啦 不用在意
いやいや　気にしなくていいから
对了 教你一首歌吧
そうだ　歌を教えてあげようか
歌？
几度翻山涉水
幾山河
才能去往永无寂寥之国
越え去り行かば寂しさの
正因遥遥无期
終てなむ国ぞ
我今日才踏上征程
今日も旅ゆく
作者 若山牧水
若山牧水だな
是什么意思呢
どういう意味ですか
到底要翻过多少山山水水
どれだけ多くの山や川を越えれば
才能去到没有寂寞的国度呢
寂しさのない国に行けるのだろうか
虽然心知没有这种地方存在
そんなものないことを実は知っているのだが
但今天也要踏上新的旅程
今日も新たに旅をして行こう　でね
虽然讲的是寂寞  但词本身却很明快呢
寂しさと言っていますが　明るい歌なんですね
这首歌是火村教的
この歌は火村からの受け売りなんだ
我很久以前 为了某个人所记的
ずっと前に　誰かのために覚えたんだろうな
欢迎回来
お帰り
我回来了
ただいま戻りました
玩得开心吗
楽しかったかい
嗯
はい
是吗
そうか
太好了
よかった
哦 不要意思  这么晚找你
おお　悪いな　遅くに
有谁来了吗
誰か来てるの
算是吧  总之先进来再说
まあな　とにかく　上がれよ
哟 晚上好
よう　こんばんは
你是早上的……
今朝の…
堤京介
你认识的吧 我的同班同学
知ってるだろ　俺と同じクラスで
影研部会员
映研部員
现在是前影研部会员了
今は元映研部員だけどね
这家伙说有话要跟景说
こいつが景に話があるんだと
我？
私に？
其实呢… 希望你能跟我交往
実はなんだけど…　俺と付き合って欲しいんだ
哎
へえ
千寻
「少女」
女孩子在世上孤身一人
女の子は世界にひとり
所以她就是上帝
だから彼女は神様だ
女孩子自记事时就住在一个岛上
女の子は物心がついた時には島にいた
那个岛很小 半天就可以步行周游一圈
島は狭く　半日あれば歩いて一周できる
从海岸所能看到的景色 在360度的范围内
海岸から見える景色は360度
都只有海 云 和水平线
海と雲と　水平線でしかなかった
岛上有一座城堡
島には城があった
城堡的仓库里
城の倉庫には
保存食物、日用百货堆积如山
保存食や生活雑貨が山のように積まれていて
所以她不会受饿
飢えることはなかった
还有着一生都看不完的书
一生かけても読めきれない程　たくさんの本もあった
那就是世界的全部
それが世界のすべてだった
书里写的全都是人类的故事
本に書いてあったのは　すべて「人間」の話だった
「人类无法独自生存」
「人間は一人では生きていけない」
有几本书里这样写道
そう書いてある本がいくつかあった
但少女只有孤身一人
しかし少女は一人だった
孤身一人地生存着
一人でも生きていた
不管是笑 是哭
笑う事　泣く事
还是书中写的要事
大切だと描かれている事が
她都不需要
必要ではなかった
一切都已完结 一切都已完成
完結していた　完成していた
她是人类史上第一个平均个体
彼女は　人類史において始めての「平均的」な人間だった
在统计学上  合计一人的平均
総計一名における統計の平均は
和她本人没有任何不同
自己と完全に同一である
所以她无论做什么都是正确的
だから何をしても全て正しい
但也可能同时是错的
そして同時に全てが間違っているのかも知れない
羊
圆的面积等于锁链长度的平方乘以3.14
円の面積は　鎖の長さの二乗かける3.14
铁链的长度是12岁
鎖の長さは12歳
从4年前的事故开始 这个长度就一直没变
事故にあった四年前から　ずっと同じ長さ
臂展是13小时
伸ばせる腕の長さは13時間
到那里为止  就是现在的我的一切
そこまでが　今の私の全て
独自空幻梦
夢　見てた　ひとり
仰望天空    曾几何时
空　見上げ　いつか
旧痛又上心头
なくした　痛みを　思い出すの
白色羽毛 随风飞逝
白い　羽に　風を　吹け
锁上摇曳的心门
揺れる　記憶に　鍵を　かけ
传往天涯海角
届け　果てまで
どうか　彼方へ
直至天之彼岸
笑靥  真心为你
笑顔　あなたに
归来  近在明天
戻る　明日へ
不安  恐惧
不安も　恐れも
都被时间之雨冲刷而去
時の雨が流し去る
下一话
次回
ef - a tale of memories
你拥有 不想忘却的记忆吗
忘れたくない想い　ありますか